---
title: 2017就这么过去了
tag: Diary
date: 2017-12-31
---
来自一个会写代码的读书人

就这么，2017就过去啦，愿新年的阳光打在你的脸上。

回头看看，一年里面对自己的生活尚算满意——绩点稳步上升，奖学金稍微多一点了；代码写的也稍微好一点了，也算是找到了自己感兴趣的方向；读书也算是走上了正轨，至少比以前漫无边际好多了。

2017，正好是大二上的期末到现在，大三上的期末。当时这时候我在干啥呢，好像很难过，也不知道为啥。大二上真是轻松愉快，也许正在隐隐为下学期担心吧。上半年确实稍微有点忙碌，课程压力也渐渐大了，项目也多了；下半年我成功进入软媒方向，就生活的很开心，当然也有让人难受的课。

#### 学习生活

这一年倒是真的不翘课了，可惜翘课和成绩并没关系。倒是不翘课少了不少敲代码的时间 ：）

DIP是真的难，Maya是真的烦，其他都还好。开始稍微参加点活动了，可惜penta hackthon没了，微软夏令营还是很开心的。小邱神买了PS4，蹭的爽啊。入坑steam了，也不错。暑假去了广州、肇庆、北京玩，前个月刚飞去川美做项目，可惜到处匆匆，没有好好游玩。

说好要加爽姐实验室，鸽到现在。计划几乎全部被鸽，嘿嘿。嗯，还是单身的一年。

#### 编程

回头看看，这真是技术扩张的一年。

以前就是C++写写数据结构就不得了了，还为手撸AVL开心呢。现在稍微扩展了下，先是为了写操作系统的作业学了C#，就爱上这门语言了（本身也是软粉啊喂）； 同时因为CSAPP的关系，回头看了看C，稍微了解了一点底层的东西； 后来暑假实习做HoloLens，要用U3D，就顺手学了一波； 实习空隙就开始看sicp，就又爱上了scheme ，接触了函数式编程 ；因为对图形的兴趣，业余开始学写shader，想起之前还顺手看了processing，写了点遗传算法的东西，可惜后来用wpf撸界面去了； 本来还看了点js和Ruby，不过只看了看语法就弃坑了，明年补上吧。

对代码的热情还是没有嘤嘤和小邱神高啊。一些今年读过的书：

* **深入理解计算机系统**（原书第3版）：书一共分三部分，第一部分的体系结构都有过，算是复习，汇编倒是认真学了； 第二部分我最喜欢，从优化，存储器山，链接到虚拟内存，一章比一章精彩； 第三部分有点沦为介绍UNIX C api的嫌疑。 书是很棒，但也许真的太被神化了。

* **游戏人工智能编程案例精粹**：上半年看的书，算是给我AI入个门吧，正好也是C++写的；给搭好框架，可以随意玩耍，自己改改东西看效果，最后一章团体AI有点小复杂呢；当然东西介绍的不全也是真的，行为树的概念呼之欲出，后面的神经网络可有可无。

* **计算机程序的构造和解释**：sicp，虽然目前只看到chap4，也拿出来说说吧。我一开始很不适应，第一章的题目让你递归、迭代写，很有可能只能写出其中一种。等真正进入角色，其实也还好，就如轮子哥所说，sicp并没有那么神。第二章最后几道题确实难了，但倒也不是难在编程，难在数学上；第三章的流模式真是开拓视野，4.1的语法糖实现也让人很high。

还留了很多坑，希望慢慢填： 继续扩展微软技术栈，把在读的C# in depth看完，寒假看看ASP.NET CORE ；下学期的web课用一波typescript；好好研究C++的计算机图形学，跟着milo大大被激发了对图形学的兴趣，还有shader也大概了解下 继续深入研究sicp，同时开plai，用cl写paip；也许学学haskell，看看Ruby 还有并行计算方面，多核编程这些，抽空也要弄弄。

本科还是希望多开开视野，不太会过于深入的研究某个东西，毕竟那是“研究”生的事情。

#### 读书

一年豆瓣标记已读大概142本吧，哎，数据算是稍微还能看看；除掉漫画以及补标记的，大概120本。算下来写代码的时间大概只有读书的一小部分吧，毕竟我是个“文科生”。

不过这也能看出我的生活多么的无趣，除了写代码就是读读书，也不太喜欢出去玩（当然主要是嘉定太偏僻）。还是出去玩过几次，不过是和高中同学，他现在到了交大安泰，住在城里就是舒适啊。还是感谢王晓渔老师，读书沙龙以及接下来的40分钟地铁时间带我的东西太多了。当然了，也确实因为课业繁重，我读书的小说比例确实上升。一方面是兴趣转移，另一方面也真是因为精力不足。同时，读书的兴趣也大大扩展了。

一些今年读的书：

* **追迹三代**：关于三代考古学的书，王老师推荐的，读完对于近代以来的考古史有了大致的了解。还是觉得顾颉刚说得好，要把宗教学和历史学的东西剥离开来，关于夏商周，特别是夏的考古问题有较为具体的描述，有兴趣的同学可以读一读。

* **大问题**：我的第一本哲学入门书，题材非常喜欢，用问题的形式来引导人，让人思考。可惜没有同学来陪我辩论一下？很喜欢书中的一句话——我们都是借着思想而生活的，所以问题的关键不在于是否从事哲学，而在于是接受一种廉价的、没有挑战的替代品，还是试图进行真正的思考。 
* **科学革命的结构**：关于科学哲学的书，至少理清了一些概念，也让我不再盲目的崇拜所谓的科学，书中关于范式的说明让人耳目一新，同时也确实解释了很多问题。喜欢里面的一句话—— 一个新的科学真理的胜利并不是靠使它的反对者信服和领悟，还不如说是因为它的反对者终于都死了，而熟悉这个新科学真理的新一代成长起来了。

* **竹光侍：**偷偷放个漫画，松本大洋是真的会画画有意境啊。 看完浪客行想再找找水墨风的漫画，就盯上了松本大洋，之前看过他的《乒乓》。本书极具特色的水墨画风，意味隽永的短章故事，实在是让人回味不已。

* **原则与妥协**（增订版）：暑假看的大部头法学著作， 讲述了400年来的美国宪法发展史。我是配合着后来的《美国宪政历程》一起看的，法学真是有趣啊，以及美利坚真的是自由民主的灯塔啊（笑）。那时候就一直想着换一种记笔记的方向，牵扯到图形数据库啥的，就是为了把不同书中的知识点结合起来，结果就一直懒得弄。
* **异域1945**：我当时对这本书的评论是“中国也需要阿列克谢耶维奇”。其实这俩个人以及他们的书对我的触动都很大。也许我们真的亏欠了很多，但没有孙春龙这些人，我们又如何去得知，又如何保证没有其他被遗忘的人？
* **我曾侍候过英国国王**：王老师带着读书沙龙读的书！我因为太远就没有参加，真的很遗憾啊。我觉得书中的故事十分轻灵，本身作者也是号称在十八天内以“一种轻盈的无意识状态”完成的，随处可见的幽默与揶揄。
* **不确定世界的理性选择**：判断与决策心理学，讲述了这门学科的历史与现状。确实有很多很好的粒例子帮助我们理清一些思维偏见，另外还是要学好概率论，要冷静。然而我还是做不到那么理性地决策啊= = 
* 不应存在之书（忘了是哪本了）：但是，正由于马克思是一个科学家、经济学家和社会学家，所以他并没有想到建造一个包含一切的哲学或意识形态的体系……后来，这些马克思的后继者便有以马克思的学说作为固定而包含一切的世界观的趋势，并自以为对马克思的全部工作的继续应负阙责，而且认为马克思的全部工作实际上已经是完整的了。科学逐渐让位于宣传，结果则宣传逐渐以科学的姿态出现。
* **经济学原理**(第7版)：寒假读的书，让我对经济学有了大概的把握与了解。不过个人而言微观经学掌握的好一些吧，宏观到后面有点晕，有时间找本曼昆的宏观认真研读。
* **再造文明之梦**（修订本）：写得最好的胡适传记，但是学术气味很重，不好读。把胡适放在时代大背景下考察，故而对于当时社会的描写也是入木三分，在背景下探讨作为五四学人代表的他思想发展与演化的全部历程。 
* **传统十论**：接触的第一本秦先生的书，十分喜欢。可惜《走出帝制》被下架，然而我读了并不觉得有什么不对的地方，有很多甚至我觉得是常识。秦先生关于法家的描述让我意识到这种“儒表法里”的制度其实一直在延续，正好王老师曾提到过《商君书》，有空真要借来看看。

以上只是各方面挑了点来说，其实还有很多，《骑兵军》《社会学的邀请》《简明语言学教程》《深渊上的火》《大师和玛格丽特》《梦醒子》《民主转型与巩固的问题》《哈扎尔辞典》《中国近代社会的新陈代谢》等等。

#### 展望

希望继续这种状态吧，可惜明年要大四了，要去实习了，也许生活会天翻地覆呢。也许考虑换个专业/换个学校读研，呆在嘉定确实诸多不便，也算是来一种新的生活吧。希望自己继续拓展兴趣吧，编程上在接触各种领域的同时也要记得提高解决实际问题的能力呀。希望继续读书，明年去四平校区又可以参加王老师的读书会啦。