---
title: 2019就这么过去了(旧文)
tag: Diary
date: 2019-12-31
---
豆瓣链接：[2019就这么过去了 (douban.com)](https://www.douban.com/note/747534051/?_i=6132759r7r-2XU,6133547r7r-2XU)

就这么，2019就过去啦，今天上海天气格外的好，愿新年的阳光打在你们的脸上。 

突然发现没有写2018年的总结，大三下到大四上，一路都很忙，忙着做项目，找实习，准备保研，到过夏令营。有些东西，不记录下来，就永远消失了吧，这也是我渐渐开始用朋友圈记录一些重要时刻的原因。从前基本不咋拍照，觉得用心感受才是最重要的，现在也渐渐会稍稍记录一些了。19年，丢了写日记的习惯，是因为太忙吗，还是因为什么呢。

## 上半年，下半年

上半年和下半年，以练车的暑假为分割，有明显的不同。

上半年的主旋律是实验室实习+毕设，整体而言非常轻松，当时几乎一天一部电影（利用小邱神的无敌硬盘资源）。具体细节我似乎记不清了，当时天天和舍友、扬哥等人到处吃饭，也玩了不少游戏（PC、switch、PS4）。到最后，毕业时光，离别匆匆，很多人都没来得及好好道别，有一些人大概很难再见到了。

暑假因为练车，基本没有出去玩，更别提毕业旅行啥的。在家的日子甚是无聊，只能靠打牌、背雅思单词、keep等勉强度日，读读书看看报，不吃早饭多睡觉。驾考过了科一和科二，有惊无险，寒假准备科三。

下半年研究生开学，相当忙碌。设创的课程大多是在5、6周内上完，所以几乎每个月都有课程的ddl（跟别提我根本不会设计哈哈哈哈哈哈）；以及还有一些实验室项目，尤其有了定期组会每周二都push一轮；还有**的锅加上一些其他的项目，例如indie camp，这全部导致我下半年几乎就没有完整的一天是闲着的，周末也在实验室干干干，虽然回报尚算可观，但确实太过辛苦。几乎只有大数据可视分析导论那几周我还看了点操作系统的东西，真的没时间搞自己的研究，哎。连读书会也没能参加成，稍微有点遗憾。

## 读书

豆瓣说我2019年标记读完的书有66本，从尼古拉厄休恩的《一无所有》到麦克劳德的《理解漫画》。我看了一眼月度分布，大概就是7、8月暑假比较多，闲来无事读读书，也是很不错的；下半年就比较少了也确实忙，而且整体以比较简单轻快的书为主，典型的例子就是牛津通识读本系列，感觉这种不厚但还算有意思的书可能是比较适合我的工作节奏吧。

19年读过的比较有意思的书，有王小波的《青铜时代》《白银时代》，有波斯纳的《法律的经济分析》，米克尔约翰的《表达自由的法律限度》，还有一本《贫穷的本质》。2019是几乎没读什么历史方面的书籍，大概是时间实在是不允许读大部头了，虽然波斯纳的书也不见得很简单就是了。

下半年有设计理论阅读课，从12周到17周，每周两次课，每次课下课要读1、2篇文章，有一些是论文，另一些是书籍的某片段。从第一节课的约翰杜威的《探究的理论》，到Mckeon的哲学探究，Simon的人工科学， 舍恩的《反映的实践者》，布坎南的设计新修辞，亚历山大的建筑论文，《Handbook of Qualitative Research》，到最后的布坎南的综述论文《Thinking about design》，设计研究的历史。总感觉一路下来都很杜威，马谨老师也相当可爱，看我们没法讨论问题就叹口气，吐槽一句带不动，就帮我们分析文章了。

19年我还有一个比较大的变化，我用onedrive整理全部的书籍、论文、照片、课件等，也开始利用onenote开始记笔记了，之前读书多半抱着不求甚解、嫌弃记录很累的想法，现在觉得好记性不如烂笔头，记录也是一种对于文本的反刍，故而开始渐渐养成自己写笔记的习惯。下半年收了一个二手ipad，买了notability，觉得用来看文献很舒服，写写画画也不担心啥。

## 影音

又是豆瓣，说我2019年影视标记过128部，看了看，4、5、7、8月比较多，4、5月做毕设，晚上闲着没事看电影，7、8月在家练车，无聊地看电影。毕设期间似乎把漫威的一套都补齐了，1.5-2倍速也完全不违和；还补了补经典老电影，例如《公民凯恩》《黄金三镖客》《奇爱博士》等等，不得不说，有些电影老当益壮，还是很香呀。

19年的另一个比较大的变化，就是在某舍友（以下简称绳子）的带领下，开始看音乐剧了，目前看了19多部，喜欢的有《汉密尔顿》《万世巨星》《悲惨世界》《Rent》等等，虽然有的剧没有官摄看的未必那么舒服，但音乐的力量是震撼人心的，现在我的网易云歌单已经被音乐剧洗干净了，全是音乐剧片段，连跑步也喜欢歌单循环《汉密尔顿》。也许攒攒钱可以去看看现场，上海机会也比较多，然而，贫穷啊~~~ 

另外，因为有一些法语音乐剧（《摇滚莫扎特》《亚瑟王传奇》《摇滚红与黑》）的关系，开始用多邻国学习法语了，虽然现在发音各种不标准，还只会说bonsoir，但要努力坚持啊！有个同学本科是法语的，来交互读研，是时候利用好这资源了！

## 编程 & 设计

说实话，2019的github年度总结，我的结果并不是那么好看。当然了，毕设期间还是写了写代码的，虽然大部分时候是在调参，然后跑一跑，观察观察结果。因为下半年没啥机会，也没啥时间写代码，就曹楠的大数据课程作业用到了点，这个机会正好被我用来复习react了，顺带吐槽，d3确实不是那么的好用。

其实还是想写代码的，虽然有时候令人挠头，也可能是舒适区的关系，我觉得写代码毕竟是一件令人愉快的事情。也许像2019年下半年那样完全抛掉代码并不好，以后要想想怎么利用设创这么好的平台更好地发挥自己的优势，或者说，寻求一种给融合吧。希望自己能少挖点代码的坑，认认真真沉下来填坑。下半年第二次参加了心动indie camp，感觉没发挥好，大概很久没玩游戏、没写代码，真的手生了，没感觉了吧。哎，泛滥的兴趣带来的灾难啊。

设计方面，今年学了PSSD、数据可视分析、交互设计等等，自己看了点排版、配色、数据可视化的书。说实话我觉得我自己没学到啥，尤其是PSSD和交互设计，当然可能是因为我没有去做视觉、动画方面的工作，全部交给队友了（当然了，夜宵、奶茶伺候着！）。数据可视化算是整体梳理了一遍，觉得很不错，可能是我未来要走的方向之一。

说到最后，我可能还是怕自己做不好设计就不去做了，但设计这么learning by doing的专业，还是要逼自己走出舒适区啊，不能再这样了，我也能学会做好看的视觉的，我也能学会素描的！舍友前天晚上教了我3分钟结构素描，感觉还是蛮好玩的哈哈哈，也许可以考虑把画画也发展成兴趣之一，毕竟不能天天看《艺术的故事》欣赏古代名作吧，动手了也许才知道名作的精妙之处。

## 生活

2019年，有很多可说的东西。

稍微学了学摄影的基础理论，至少懂光圈、快门是啥了，还记得第一次拍出虚化效果好开心啊。王老板送我的《美国纽约摄影学院摄影教材》我还没翻开过，啊，一定要去看！摄影也是实践出真知的！

在接受定期的心理咨询，尝试去变成更好的自己，感觉自己的心理问题茫茫多，希望能在咨询师的帮助下变好吧，当然了，最后还是要归结到自己身上。生活是自己的，怎么归因为原生家庭，或者社会，或者过去的自己，其实都没有什么意义，要紧的是过好以后的生活。

变得更加开放了，不会动不得在微信列表里删除自己觉得再也不会联系的人；会发少量的朋友圈，虽然还是不习惯去点赞和评论他人；还是很喜欢和朋友们聊天，聊聊周围的事，觉得很解压。

一直在坚持运动，上半年到下半年，都在坚持一周2~3次游泳（吐槽一句，同济游泳馆也搞啥人脸识别）；天冷了就开始去健身房了，隔一天一次，虽然都是半夜去，但是杠铃压一压肩部还是很舒服的，平时久坐，真的是各处都不舒服，视力也下降了。

2019年花钱也比较大手大脚，虽然确实整体数量上不多，但我能感觉到，自己不能再这样了。我竟然还有一段时间开始刷淘宝和闲鱼，大概小半个月，真是太恐怖了。消费的力量如此强大，直到现在我还会时不时觉得好想买东西，想买新出的各种设备——ipad pro、airpods pro各种，想买游戏，不行，我要忍住。还好，卸载了各种购物软件，就真的舒服多了，没事背背法语单词多好，看看音乐剧也好啊。2020年要对自己更加狠一点，以前对自己太好了，这样是不行的。除了压制消费欲望以外，其他方面的欲望也要克制，延迟满足，多么简单的词，却那么难做到。

还有，突然意识到自己原来是那么科技理性的人，大概在我身上体现为，我要学懂一个东西的底层原理，才去实践那个东西，比如我会觉得要写好代码，需要先学好数学。这个观点也不能说没有道理，但恰恰，代码和设计，都是十分learning by doing的，所以才会有我自己的各种不适应吧，这也许也可以解释我为什么那么喜欢，把工具打磨好才可能开始做东西——写代码之前ide要配的十分顺手，画画之前要先把ipad上各种软件都试一下。



## 新年展望

我是一个精于算计短期目标，但是没有长期目标的人。但是我这样，容易迷失，特别是有了选择的自由之后。我可以先列一列，我到底在研究生阶段想干什么，比起空想，先去做一做也许比较好。

**研究生总目标：**

1.找到自己真正喜欢的东西，要有自己的核心能力；没有也可以，但是要有能养活自己的本事。

2.持续研习liberal art，摆脱单一学科思维定势，尽力去达到心灵的自由。

3.*******

**2020目标：**

1.坚持锻炼，时不时吃沙拉，要活的快乐而健康。

2.对自己再狠一些，写代码、做设计都要抓住，下学期的课程很难，要迎难而上，不要躲在舒适区。

3.坚持阅读、画画、欣赏音乐剧、学法语等爱好。

4.开始准备作品集：完成indie camp的游戏、信息墙等等。

5.开始填坑，例如计算摄影学、catlikecoding、PLT等等。

6.找个还不错的暑期实习，准备好自己喜欢的研究生课题。