---
title: 我的2024——back to basics之旅
tags:
  - Diary
date: 2024-12-30
---

2024年结束，愿新年的阳光打在你们的脸上，温暖照进你们的心里。

转眼之间，离上一次写年度总结已经过去了5年（见[2019就这么过去了](https://jsjtxietian.github.io/2019/12/31/2019/)）。这5年发生了很多事情，从读完研究生，到现在变成社畜每天上班打卡，斗转星移，恍惚间以为Kronos和我开了个玩笑。

标题中的**back to basics**，是我回顾2024年的经历所做出的概括性总结。这个词灵感来源于cppcon的back to basics track（见[Back to Basics Track](https://cppcon.org/b2b/)），回到基础，回到本源。因为我本人是比较浮躁的人，一直飘在天上，这也是我更脚踏实地的一种实践吧，希望自己能保持。不管是阅读上，回到古希腊和圣经再沿着经典的路子走，还是编程上回到CPU和GPU的角度分析性能，都是back to basics的具体展开。



### 生活

生活方面是波澜不惊，甚至有点过于平淡了，就是正常的上班、下班、搞点有的没的、睡觉，这样一个循环。最近有一个想法，在上学时候总是想做啥做啥，雷厉风行，上班之后定个计划做点事情，总是要拖很久很久。也就是觉得工作之后的计划时间被拉长了好多，恐怕又是时间泰坦和我开的玩笑。虽然有双休，但是恢复自己的精力也需要好久，真的能有产出的时间少之又少。

即便如此，生活也是有一些变化：

* 终于下定决心把自己的blog搭起来了，除了写写技术总结以外，还希望自己多写点生活、文学与艺术，笔记同理。写作可以让我感到平静，梳理自己的思考，是好东西，要多写作。
* Ariel读完书回国了，开启了新一轮的暂时异地恋爱，好消息是上海广州的距离远小于上海新加坡，两边跑没那么麻烦。还一起去了呼伦贝尔环线，看了深秋的阿尔山，真美啊。
* 认识了一些新的朋友，比如Lexi、Yiming、Mina；目送一些朋友出国读书，比如顾律师等等。正是因为有朋友们的光，生活才显得那么有趣，那么温暖。被赋予了组织团建的权力，组织了和LA与TA的团建，感觉很开心。
* 新爱上了两个音乐剧，《Epic the musical》以及《Six》，这俩已经力压汉密尔顿和法扎，驻扎在我的常驻歌单上了。Epic剧还没写完，但是已经出的歌我已经听了千百次了，又是奥德修斯的故事，也很切合我back to basics的主题呢。
* 依然在坚持运动，但是加强了有氧方面，体重不上不下保持超标。干眼症则是越来越严重了，尤其是长时间加班以后，正在做OPT激光治疗，希望能有帮助吧。
* 大量使用AI工具，除了chatgpt以外，perplexity也不错，几乎每天都用。

我个人倒是不讨厌一成不变的生活，在我看来这正是积累的好时候。何况现在经济一般，苟着也是非常好的选择。但是这与我性格不符！2025年希望厚积薄发，能够多创造一些东西，拥有更加丰富的生活。



### 书

年初我还在当杂食动物，如同我过去10年一样。5月前那时候在杂乱地读一些艺术、诗歌与脑科学的东西（题外话，我是真的爱阿拉斯的绘画解读啊，强烈推荐《我们什么也没看见》）。

从5月开始，则接续回了2023年对于经典文学的追求与补全，依然回到了希腊史诗与圣经的怀抱中，这也算是一种**back to basics**吧。从那儿出发，读《神曲》，读《浮士德》，读莎士比亚的戏剧——沿着经典文学的脉络慢慢往现代爬。中间间或掺杂一些让脑子休息一下的作品，比如《万物静默如谜》《南明史》《小镇喧嚣》等。

因为我不懂这些作者的母语，所以只能读翻译的。圣经我读的是和合本，浮士德我是读谷裕的译本，但丁的神曲则是田德望译本。莎士比亚的四大悲剧我读的卞之琳译本，其他的大多读的朱生豪译本。我尽量读详注本，注释越多越好，不然时代间隔太远，文化差异太大，有时候根本不知道作者在说什么。另外，出于翻译原因我没法欣赏原作词句层面的声韵技巧，但是整体结构上作者的构思还是应该要去分析并加以欣赏的。因此，我会对着前人的文学批评来对照读这些作品。就拿今年所阅读的作品来举例：

* 《圣经的叙事艺术》带我欣赏旧约的那简约辽阔的叙事，《作为文学的<利未记>》则让我发现了《利未记》中独特环形结构的文体风格
* 《荷马史诗中的生与死》教我学会去欣赏《伊利亚特》中那残酷的战争与死亡，《奥德修斯的世界》则提醒我从阶级、亲族和oikos这三个关系去进行文本细读
* 《但丁的圣约书》让我去品味说出“约翰与我所见略同”的但丁的心态，《但丁：皈依的诗学》提醒我我其实对但丁及传统一无所知（真的太难读了）
* 《<浮士德>发微》让我感受到了《浮士德》的深度与其中的微妙之处（连军事的描写都那么真实）
* 《莎士比亚 欲望之火》从摹仿性欲望的角度解释莎士比亚，让我看到了不同剧本之间的内在关联

莎士比亚我还在阅读中，暂时还没有去细品关于莎士比亚的文学批评（但已经mark了很多相关的书籍）。说到这里感叹下，莎士比亚真的是语言的天才，妙语连珠，贴切而新颖的比喻一个接一个，似乎永不枯竭，大部分读起来完全没有隔着时代的错位感。我有机会一定要他的金句都打印下来经常读一读，洗一洗我自己的“垃圾话”。另外，按《俗世威尔》所说，莎士比亚还是个在世俗意义上相当成功的人，买房买地搞投资，老了顺利从伦敦退休到老家养老。这可能就是世俗的智慧在文学和他的生活中同时闪耀的结果吧。

我从前的阅读习惯比较杂乱，最近毕竟突然领悟到了back to basics的重要性。除了老生常谈的那些原因以外（见 [为什么读经典](https://book.douban.com/subject/1868698/)），于我个人而言，对于经典的熟悉还有一个作用，那就是打开阅读的新路径——像是《摹仿论：西方文学中现实的再现》《浪漫的谎言与小说的真实》《欧洲文学与拉丁中世纪》这些非常优秀的文学批评，没有一定的阅读量和对经典的了解，读了也是抓瞎。而我作为一个爱书如命的人，不能去读那些真是痛苦啊。但同时知道前面还有那么有趣的作品在那儿等我，也是很快乐的事情。



### 编程

因为我平时的工作主要是做性能方面比较多，所以干脆回归本源，**back to basics**，系统研究了下CPU和GPU视角下从底层出发的性能分析与调优。我的日常工作大多数是high level的优化，优化业务逻辑、参数调优、并行化等等，倒是真的没有怎么向下去深挖。

* CPU性能优化方面强烈推荐这本书：《Performance Analysis And Tuning On Modern CPUs Second Edition》（见[豆瓣](https://book.douban.com/subject/37157022/)，条目是我创建的），给我的性能之旅打下了非常好的基础并且提供了路线图。扎扎实实读完的我学到了很多知识，但也留下了很多todo，只能有空的时候文章一篇一篇看。基于这本书的知识，12月在公司内搞了一个小小的分享（见[分享：CPU Performance](https://jsjtxietian.github.io/2024/12/19/cpu_perf_presentation/)），反响也还不错。
* GPU的话则是去学了Linda当时在宾大的CIS5650（见[CIS 5650 GPU Programming and Architecture Fall 2023](https://cis565-fall-2023.github.io/)），比较杂的课，相当于是GPU计算串烧，讲了Cuda以及性能调优、图形管线、光追、vulkan等等。与我而言有价值的是GPU架构和性能调优方面，虽然手机GPU和桌面端的还是有区别，但是了解底层总是让我有安心感。

2025年我会更加系统地去看下CPU多核情境下的编程模型与性能优化，也会去更多看一下Mobile端GPU性能分析的资料，这也是新年目标之一吧。这些东西平时我也会杂七杂八看一些资料（比如今年也读了《Pro TBB》等书），但是确实东西比较多，只恨自己时间不够，以及之前笔记做的不好（正在换用卡片笔记法慢慢积累知识）。

工作上则相对平淡枯燥一些，继续在做一个比较大的task（aka，坐牢），9-11月份被上压力所以很累。希望明年可以有一些变化，也应该主动去创造一些变化。

今年大部分时候也有在给godot引擎写点小的bug fix，修修补补。5月也在公司内进行了一个小小的分享，分享了我对这个开源引擎的看法（见[分享：开源游戏引擎Godot](https://jsjtxietian.github.io/2024/05/16/Godot/)），未来可期，但是也有阵阵阴霾。可惜的是9月份工作压力突增，直接打断了我的计划，所以我干脆中断了对于godot的contribution。我其实一直也有这个想法，写些trivial的bug fix、增补文档对社区是有价值的，但是对我的价值在边际递减，干脆借此机会先休息一阵，毕竟要把自己从无限的雕花中解放出来，年纪大了觉得精力真的太宝贵了。

这也不代表我不会继续做开源了，而是希望自己勇敢迈出舒适区，去解决更难的问题，帮助更需要帮助的project，希望可以如此。



### 游戏

今年游戏玩的少，毕竟也算是游戏小年吧，有的时候无聊还是会拿出《死亡细胞》或者《地痞街区》玩一玩，很期待的《地痞街区2》也跳票了，正好转化为明年的年度总结的话题吧。

今年格外偏爱的游戏都是小游戏，《小丑牌》《动物井》《将军对决》等等，难度是有的，但是玩起来没啥压力，我也不是追求完美通关的人。尤其是《将军对决》，其实很早之前就吃了吹哥的安利买了，最开始浅尝辄止，没玩明白，后来突然领悟了。似乎我玩策略游戏都这样，需要一个尤里卡时刻，不然就是玩不进去。

中间也穿插了一些对老游戏的品味——《黑暗之魂1》和《对马岛之魂》。这两个游戏都给我留下了很深刻的印象，举魂1来说，现在我还记得从教堂下到传火祭祀场的那种惊喜感，其他的零碎印象还包括恶意的病村、变态的王城双弓、辽阔的灰烬湖、恢弘的王城亚诺尔隆德等等。对马岛则是纯粹的美，场景那极简白描的几何构成配合极具特色的配色，叠加上无处不在的风，谁又不想在这样大片的芦苇荡策马奔腾呢。另一个令我印象深刻的地图则是老头环dlc中的青蓝海岸，也是大片的花花草草，配合上bloom，真是恰到好处的梦幻。

比较大型的新游戏，则是玩了《Hades2》《黄金树的幽影》《黑神话悟空》，都是偏动作的游戏，然而方向都不太一样。《Hades2》最吸引我的倒不是华丽的战斗系统，而是世界观塑造和文案，大名鼎鼎的奥德修斯也成为了主角方的npc，正好我最近读了点希腊神话，能够对应上而会心一笑的感觉真是太好了。《黑神话悟空》则是最近才打完，二郎神和大圣残躯二阶段都设计的不错，风景也好，目前来看是把高精度场景扫描+在游戏中还原做到了极致的游戏，值得鼓励。



### 希冀

2025年没有什么特定的目标，只是希望自己更加有勇气、有更加强大的行动能力与创造力。同时，多找人聊天，毕竟 **talk is cheap, so let's talk a lot!**



