---
title: 我的 2025
tags:
  - Diary
date: 2026-01-02
---

2025 年结束，愿新年的阳光打在我们的脸上，温暖照进我们的心里。

相比 2025 年的平淡（[总结](https://jsjtxietian.github.io/2024/12/30/2024/)），2026 的生活迎来了巨大的改变——我为了和 Ariel 结束异地，离开上海到了广州。更近一步，我直接住在 Ariel 家里了，开始了快乐的同居生活。



### 新工作与广州生活

说实话我现在已经快忘了我 1-8 月在 Garena 的时候工作到底在干啥了，可能确实很多时候很枯燥。当然我永远记得我的好朋友们，每天下午到处送山姆零食确实太开心了，让大家长胖是我的荣幸。

新的工作挺好的，跳车 Unity 这个赛道转 UE 确实是不错的体验，而且我还预判内存涨价让 IT 给我电脑升级成 128G 内存了，很开心！因为是研发期项目，工作上有自由度、氛围很轻松，没有日会那种很高压的形式。也慢慢在公司认识了很优秀的朋友，氛围很好（当然我还没开启大 E 人模式，日常上班还是低头干活儿，后面会越来越“放肆”的吧）。唯一的问题可能是假期太少，这样 Ariel 有了很多独自旅游的机会，我还真的挺羡慕的。未来也会变忙的吧，但至少我现在还是准时下班的。

广州是挺有趣的城市，能感受到本地人发自内心对于本地文化的认同。对吃的确实很讲究，也能感受到老广们对食材原味的追求。解锁了很多新的食材：黄陂、油柑、五指毛桃等，在上海确实不咋接触。也有新的菜式：桑拿鸡、毋米粥、卤水火锅等等，确实都不错。当然看我体重就知道不错了，好难减肥。

总结就是，回归家庭，吃好睡好。每天早上 Ariel 父母准备好早饭，然后午饭大部分时候 Ariel 会准备好便当给我带去公司，晚上则是 Ariel 爸爸准备大家一起吃，我负责洗碗 + 和 Ariel 一起准备食材。一家四口人，山姆的分量都显得合适了。因为同居，睡眠也被锁死了时间，必须早睡！说实话确实感受到了家庭生活的快乐，慢慢治愈自己吧。当然，相比自己一个人在上海，自由时间的大量减少，这也似乎是没办法的事情，习惯就好了，只能自己提高时间利用率了。最开始我还想着在公司附近租个房子，唉，爱情的引力啊，算了住 Ariel 家也蛮好的。



### 碎片印象

插入一些碎片的印象：

* 幸福时刻：吃到 Ariel 大厨做的鲍鱼鸡煲、一蟹三吃、自制麻辣烫等，好吃爱吃。
* 激动时刻：8.8 号那天，真的把所有的东西寄走，带着行李箱上飞机离开上海去广州，离别是惆怅，落地是激动。
* 惊喜时刻：Iris 直接给我寄了一箱气泡酒真好喝，不仅我和 Ariel 喜欢，Ariel 妈妈也很喜欢；也感谢所有和我在广州、深圳、香港相聚的朋友们，每一次相聚都是惊喜；在合肥还见到了许久没见的 qyh，更惊喜了。
* 尴尬时刻：Ariel 外出旅游不在家，独自面对叔叔阿姨的尴尬；两边家长见面，两个爹都喝多了，珠江边散步的时候，我爸抢了江边正在直播唱歌的女主播的麦直接开始唱起来了。。。
* 纠结时刻：刚拿到鸣潮的 Offer，给太少了，而且不想去加班，但是又觉得不能一直拖着不结束异地，苦恼。
* 舒心时刻：和才叔提完离职，和 HR 笑着聊完，感受到了无比的舒心，终于要结束了。
* 烦躁时刻：准备两边家长见面，习俗不同，但是又很难说服我爸妈他们按老广的来，搞简单点，非要整那么复杂隆重，很烦躁。
* 痛苦时刻：两次拔智齿、每次拔两颗，令人难忘的拔牙经历；飞机经常晚点，一次是飞去广州面库洛，一次是飞去合肥参加室友的婚礼，都硬生生变成了红眼航班。
* 忙碌时刻：要离开上海的那个月，疯狂约朋友们，我想你们！时间是不够的，因为拔牙“浪费”了去北京见朋友的时间，很后悔！
* 崩溃时刻：丝之歌怎么那么难啊，开挂了不管了，我开无线跳跃我不信跳不过去！
* 自大时刻：提前布局了谷歌，然后过两个月发现巴菲特也大量买入了谷歌，很开心！
* 疑惑时刻：尽管一直运动 + 有 Ariel 的健康餐，体重就是下不去呢。



### 阅读、游戏与写作

今年阅读的书少了不少，但是终于开始经常写作了，所以也算是有个小突破。

读的书方面，年初还是在继续莎士比亚以及相关的评论，后面因为稍微有点腻了，直接一路前冲去读了好一阵的卡夫卡，《论卡夫卡》真的读了好久。然后再回到荷马、维吉尔和但丁，继续让自己泡在古典文学里。偶尔也会跳出文学，去读点其他的，比如最近在读《情绪》，之前读的《抄工与学者》也很有趣。

虽然开始写点东西了，但确实相比阅读还是远远不够。我读的内容可能有 10 成，输出的内容现在可能就 1 成，现在还有一些想法和稿子躺在我的文件夹里，等我有时间有兴趣了来补完它，当然也可能是删除它。今年的写作大多是被我所读的文学评论所引导而写出的，我在前人的基础上，继续基于他们指出的有趣的结构、细节等，写出我的理解。除此以外，还在 AI 的帮助下翻译了一本我一直想读的书的[第一章](https://jsjtxietian.github.io/2025/10/07/governing_the_present_intro/)的翻译，AI 真好。慢慢在写作的过程中，其实能感觉到自己的进步，或者说，对于写作的恐惧的消除。从一开始的不知道咋写，到现在慢慢熟悉那种感觉，毕竟，给 LLM 增加优质语料可是很重要的事情。

游戏上感觉自己越来越挑剔了，没打完的游戏越来越多：上古卷轴 4、天外世界 2、33 号远征队、苏丹的游戏、逃离鸭科夫等等，它们都是因为各种原因让我感觉到无聊了，于是最多 10h 就弃坑了，果然自己对无聊的忍耐很差，阈值升高了（或者说时间变宝贵了）。打完的也不少：真三国无双 9、天国拯救 2、影子战术：将军之刃、Outer Wilds、Leap Year、死亡搁浅 1、Hades2、丝之歌、Haste，算上写作这篇前刚打完的剑星（如果不是因为剑星，这篇文章应该在 2025 年年末写完的），其实也不少了。印象深刻的：天国拯救 2、Outer Wilds 和死亡搁浅 1，都是让我一下班就玩到睡前的游戏，当然 Outer Wilds 因为比较晕，需要经常休息。Hades2 也不错，毕竟我刚疯狂读荷马，文案我都能对上，属于会心一笑，没事刷两把也很解压。丝之歌我承认我开挂了，实在没有那个心境去跳跳乐，我欢迎战斗的挑战，但是环境的恶意让我没什么挑战的动力。



### AI Native 的生活

今年是更深入地把 AI 融合到工作与生活的一年。

在 Garena 的时候有 Cursor 用，但说实话没找到特别好的使用场景，试了试 Unity 的 MCP，也试过让它找找 CMAKE 的问题，其实也没啥了。反而是到了永星之后，因为工作性质和个人兴趣的关系，让我有时间开始研究这些，慢慢开始自己买 API 用，逐渐解锁了 Claude Code、Codex，用上了 gpt 5.2-high，用来读 UE 代码是真的不错。和 Gemini3.0 聊设计很舒服，配合上 DeepWiki 等改开源项目也很爽。

我现在就是积极 jit 自己的工作，每日问自己：这个 AI 能干吗，不能的话我要怎么帮助它干（比如做个 skill 是不是可以）。虽然因为游戏交互性很强的关系，现在没有特别多可以 jit 的，验证代码正确的 feedback loop 不太好弄，给出合适的 context 目前还是太手工，给我点时间慢慢探索吧。整体还是挺开心的，毕竟我自己平时就是天天优化性能，能优化自己工作的流程当然更开心。甚至可以给 AI 发个任务去干，我在另一个 AI 的指导下去健身！AI 极大降低了个人项目的启动耗能，所以除了工作以外也有很多其他可以探索的领域，比如笔记系统等。

生活领域就更是了，我这样好奇心旺盛的人，有个 AI 在旁边太爽了。不管是日常问题（比如螃蟹如何保鲜、保险要不要买等等）、健身的问题（让 AI 推荐久坐之后准备跑步前的热身动作、久坐的工作怎么练核心等等），还是关于投资的问题（聊聊相关产业、股票等等），AI 都很能打，我有朋友甚至让 Gemini 看喉镜的片子成功纠正了大夫。而且可以追问 AI，就像是有一个汇集全互联网知识的专家在旁边，还非常有耐心。阅读与写作也收益良多，AI 找错别字、做相关的深度研究都很棒，最近在读的《情绪》也是和 AI 聊的时候 AI 推荐的。而且 AI 真的可以打破信息墙，深度研究的时候可以指定它去找其他语种的资料，英文我能读，其他的只能靠 AI 翻译了。

今年也是开始接触投资的一年，现在我也算是重仓 AI 相关，从谷歌到博通，到美光。说实话刚学，还不太会，所以也没怎么赚钱，但是很感谢 AI 在我入门这种新的领域的时候的帮助（当然更感谢 cyt 的帮助）。这里其实有个知识、信息与行动的问题，是的，AI 可以给我很多知识与信息，而且其实现在头部模型给的信息大部分也没啥严重的幻觉问题。那么，把它们转化为行动就是我作为人的课题了。尤其是投资，信息与行动有直接的关系，而且输赢那么清晰，反馈那么明确，真的很有趣。

其实我最开始觉得 AI 会让我这种啥都感兴趣但啥都学不精的人失去一部分存在的价值，但是现在觉得，太开心了！好奇心得到了极大的满足。像巴菲特一样，疯狂学习，活到老学到老。AI 本身也要学习，比如我打算慢慢看看 llama.cpp；应用方面 Agent 也要学习，claude agent sdk 还没试过，以及各种其他工具等，生活在这个时代真的开心。




### 今年的思考

今年最大的感悟就是，跟对大势的重要性。

这次换工作其实降薪幅度很大，但我能接受，一方面当然是为了团聚，另一方面是我判断，UE 这条路比 Unity 更好，从未来的角度看，UE 的势更好。我觉得自己并不是天才，所以要跟对势、借力，才能稍微活得舒服一些。

另一方面，也稍微有一些对游戏行业的思考。还是那个势的问题，如果游戏行业的盘子不继续变大或者只是缓慢变大，那只会越来越卷。我并不是说现在的工作不好，现在来看这收入也不错、工作也很有挑战性很有趣，我挺喜欢的。做性能和工具一方面是帮助其他职能的人，另一方面也是帮助玩家，所以成就感也是有的。我觉得按目前的路走下去，也许我会慢慢熟悉 UE 引擎，5 年 10 年后说不定能慢慢成为某种意义上的技术专家。但这条路似乎就是这样了，尤其是游戏行业也算是人力资源密集型、加班很多，而且收入与成就高度和九死一生的项目组绑定，很难完全乐观。而且尤其是我作为游戏引擎开发而言，处理的其实都算是人造的 Artifact，也会担心自己和现实世界的那种复杂是不是太远了，可能接触投资也是一种慢慢面对另一种真实的路。至少对我而言，我可能新的一年更希望多研究研究怎么把 AI 更好地融合到我的工作里，借 AI 的势。

虽然没有答案，多思考总是好的。我回顾自己过去，最大的问题其实就是我在大事上缺少思考，那么直接后果就是重大的决定，似乎都是走当时看起来阻力最小的那条路：本科没啥想法就读个研吧、不知道去哪儿就选给的多的 Garena 吧，等等。这样就容易陷入局部最优解。现在从 Unity 跳车去 UE 也是给当年的决定擦屁股，至少今年来广州这个决定经过了深思熟虑，所以也不会后悔，也很开心。

至少，我觉得思考的程度要和决定的成本、后果成正比，也就是越大的事情越要多想，不能逃避思考。有时候不自觉会反过来，比如大手一挥买个股票，然后为了薅某种其实很少羊毛研究半天。这里也有强迫性的那种控制感的问题，羊毛抓到手感觉赚了很幸福，但是想得再完善，面对的也是不确定性，股票也是可能亏的。在不确定的世界中做出理性选择很难，但路从来没人说是好走的。



### 总结

新年的主旋律应该是在 AI 加持下好好生活。以好奇心为方向，以勇气为力量，保持健康，多思考，多认识新的朋友，多爱身边的人。

