---
title: 人类不可知的命运使你悲哀
tags:
  - LiberalArt
date: 2025-10-28
---

标题来自于丁尼生的《致维吉尔》：

> 人类不可知的命运使你悲哀，在你的悲哀之中有着庄严。

《埃涅阿斯纪》中充满了悲剧，不仅几个主要人物如此，连一些次要角色，如帕拉斯和劳苏斯、尼苏斯和欧吕阿鲁斯、卡密拉等，其经历也都充满了悲剧性。

埃涅阿斯展现出来的人格魅力并不突出，部分原因在于，他在本书中不是一个特别典型的荷马式的英雄。他并不是不想去和希腊人战斗：

> 你们这些有幸死在父母脚下、死在特洛亚巍峨的城墙之下的人，真是福分非浅啊！

只是为了成就罗马国家，他不能放任自己和赫克托尔一样去追求战斗与死亡、追求个人的荣耀，他是虔敬的埃涅阿斯。他肩负的是公共的使命，民族兴亡的重任在他肩头，埃涅阿斯的荣誉观念虽然与荷马英雄相同，但他的命运却是牺牲自己去完成现世无法看到的宏远目标。

苦难是埃涅阿斯漂泊中最忠实的伙伴，他在史诗中接连失去祖国、妻子、恋人狄多，以及盟友托付他的少年武士帕拉斯。我们在史诗中第一次遇到埃涅阿斯时，他`浑身发冷，四肢瘫软`，武器、船板和其他残骸——那些他特洛伊身份的痕迹——被风暴吹入海中，漂浮，沉没；史诗结尾，埃涅阿斯于盛怒中杀死了`浑身发冷，四肢瘫软`的图尔努斯，突破了自己往常的节制和仁慈。《埃涅阿斯纪》不像荷马史诗那样，以相对从容的方式结束并且把未尽的事项都处理干净，而是于高潮处戛然而止，震耳欲聋的沉默对应着空虚，那走在命运正道上所带来的巨大的空洞。

被他杀死的图尔努斯也值得同情。如果说埃涅阿斯尚且有一些自由意志的话，图尔努斯（也包括狄多）则彻底沦为了诸神的棋子。图尔努斯最开始是有个人意志的，阿列克托最初试图用言语来点燃他对外来者的怒火时，他不为所动，逼得阿列克托使用了神力：

> “我是从复仇女神的驻地来的，我手里拿着战争和死亡。”她说着就把一把火炬投向青年国王，这火炬插在他心窝里，冒出浓烟和火焰。图尔努斯大吃一惊，打破了沉睡，浑身冒出冷汗，从四肢到骨架都是湿漉漉的。他发疯似地喊叫拿武器来，一面在床旁，在整座宫殿里寻找武器。

只有在这时，他才充满对战斗的渴望，人的意志被神力夺舍，从而被天神引向绝路。没错，与节制仁慈的埃涅阿斯相比，他的性情是暴躁易怒的，但这并不应该给他带去死亡。结尾处他从亢奋状态清醒：

> 现在，姐姐，现在我意识到了，命运的力量比我大，你不要阻拦我了，天神和无情的命运女神召唤我们到哪里去，我们就到哪里去
> 吧。我已经决心和埃涅阿斯交手，我已经决心承受死亡，不管它是多么残酷，姐姐，你是决不会看到我把荣誉抛到脑后的。

然后他叫部下停止战斗，由他一个人去战埃涅阿斯。虽然他无从知道这场战争会是一场违逆天命的战斗，但他依然选择以英雄姿态面对死亡，如同一个知道自己命运的祭品一样，心甘情愿地接受了自己的命运。所以卷十中维吉尔让尤诺救走图尔努斯也是合适的安排，虽然那时图尔努斯不缺少战斗的意愿，然而图尔努斯本人还没有经历过痛苦，尚未意识到自己的命运。未知死之死，不能成就悲剧的意义。

维吉尔对最后一战的描写相当耐人寻味，图尔努斯：

> 他不再多说，回头看见一块大石头，一块又大又古老的石头，碰巧躺在平川地上，是一块界石，标志四至，防备引起田产纠纷用的。选出今天当地土生土长的十二个大汉也不能把它扛上肩膀，英雄的图尔努斯急速地用手去抓，挺直身体，飞跑几步，向敌人投了出去。

维吉尔刻意复写了《伊利亚特》中的场景：

> 阿基琉斯又抽出利剑大喊着扑来，
> 埃涅阿斯也顺手抓起一块大石头，
> 那石头大得现今两个人都难以抱起，
> 他却能独自一人不费劲地把它高举。

彼时是埃涅阿斯守卫特洛伊，抓起巨石准备扔向阿基琉斯；此时是图尔努斯守卫拉丁都城，抓起巨石准备扔向埃涅阿斯。维吉尔刻意让图尔努斯以守护者的身份战死，其结果是，图尔努斯反而实现了埃涅阿斯在史诗最开始的愿望——战死在特洛伊的城墙下：

>  我头脑发昏，拿起了武器，但拿起武器，我也没有明确的目的；我心里只想召集一批同伴，冲向城堡去战斗；疯狂和忿怒使我丧失了理性，我心里只想：在战斗中死去是光荣的。

如最开始所说，虽然埃涅阿斯情愿死在特洛伊，以荷马式的英雄形象被铭记，但他不能这样，反而是图尔努斯将这一受阻的欲望具体化了。`四肢瘫软`的重复则印证了这一判断，维吉尔的确有意为之，图尔努斯在死亡的刹那被转化成了埃涅阿斯的另一个自我。死亡没有被单纯地赋予凯旋的色彩，而是带有一种悲悯的情怀，维吉尔总是同情罗马的敌人，狄多如此，图尔努斯也是如此。

现在回头来看埃涅阿斯则更值得我们现代人的同情。除了不断失去周围的人的这种“外在”的伤痛以外，更可怕的是自我身份的丧失。这不仅仅是关于特洛伊的认同——尤比特和尤诺约定拉丁人可以保留他们的语言和服饰而不被同化，更重要的是他的自我认同。如果埃涅阿斯战死在特洛伊，他会永远确认自己的自我形象和作为特洛伊人的身份；现在反倒是图尔努斯为自己的故土捐躯，从而占有了埃涅阿斯在史诗开始之际的身份界定。通过击杀图尔努斯，埃涅阿斯从精神上消灭了自己，荷马式的英雄死了。这也许是为什么史诗以这次复仇结尾的原因之一，在结尾处对他唯一重要的就是为帕拉斯复仇，完成复仇的埃涅阿斯则已是空壳，彻底成为了命运的容器。

>  人类不可知的命运使你悲哀，在你的悲哀之中有着庄严。

稍有讽刺意义的是，维吉尔自己也遭受了这种待遇，《神曲》中但丁给维吉尔安排了一个完全“维吉尔式”的命运。笼罩着《埃涅阿斯纪》的那种人类对所面对的命运的无知，被但丁在《神曲》中安排到了维吉尔本人身上。炼狱篇22中，在引用了维吉尔第四首《牧歌》之后，斯塔提乌斯说：`你这样说，就像夜间行路的人，背后提着灯，对自己无用，却使自己后面的人看清了道`，还说：`你给我揭开了掩盖着我所说的那种善的面纱`。维吉尔将那本来不可理解的文本变成了大善，但这只是对他身后的人而言，对维吉尔本人却并非如此，他未能洞察后来被“揭开”的基督意涵。由此更让人对维吉尔在《神曲》中作为永恒的局外人的命运而心酸。
