---
title: 奥德赛中的三位女性
tags:
  - LiberalArt
date: 2025-01-19
---



在《奥德赛》中，英雄奥德修斯的还乡长旅途中，曾对他有意的女性包括神明基尔克和卡吕普索，凡人瑙西卡娅。除了在遥远的家园等待他的佩涅洛佩以外，奥德修斯也可以选择这极富魅力的三人，但最终英雄拒绝了她们。这三位女性各有千秋，而荷马对她们的表现方式也不尽相同，本文是对荷马对这三位女性角色的描绘方式的梳理，既有自己的阅读体验（译本主要是参照王焕生翻译的[荷马史诗·奥德赛](https://book.douban.com/subject/25837854/)），也包含了对于参考资料的整理（主要参考了[奥德修斯的世界](https://book.douban.com/subject/30370341/)、[荷马史诗中的生与死](https://book.douban.com/subject/36844456/)与[与父亲的奥德赛](https://book.douban.com/subject/35778225/)）。



### 基尔克

基尔克第一次出场乃是出自诗人之口，在第八卷中奥德修斯打包行礼时：`打个巧结，尊贵的基尔克当年教习`。第二次则是在第九卷，出自奥德修斯之口：`基尔克也曾把我阻留在她的宫宅里，就是那魔女艾艾埃，心想让我作丈夫`。讽刺的是，根据我们后文读到的内容来看，基尔克与卡吕普索不同，并不曾阻留奥德修斯，也没提过要让奥德修斯做他的丈夫，这可算是足智多谋的奥德修斯的一种吹嘘（这里整体有点微妙，毕竟基尔克的故事都出自奥德修斯之口，而后两位女性的故事则都是由荷马作为叙述人）。

然后到第十卷我们才真正阅读到关于基尔克的故事。基尔克的毒药带来了奥德修斯归途中最为严峻的一次危机：如果魔女再次得逞，那么奥德修斯将被永远封锁在猪的身体（兽性）之中；赫尔墨斯（奥德修斯的祖先），作为他身上神性的来源，亲自将防御魔女毒药的药草摩吕（神性的药草，`有死的凡人很难挖到它`）给奥德修斯。而后的剧情则更具童话色彩，基尔克被奥德修斯制服后：`现在请你把那剑收回你的剑鞘里，让我们同登我的卧床共枕享欢爱，以甜蜜的爱意你我互表诚意真心`，基尔克心知奥德修斯受众神青睐，便让他入室登榻。从充满敌意的巫术到卧床共枕享欢爱，这一转折有如梦幻一般。

上文提到基尔克并不曾阻留奥德修斯，也没提过要让奥德修斯做他的丈夫，她所做的只是劝他们：`现在你们尽情地吃饭、尽情地饮酒吧`。接下来奥德修斯则：`从那时起整整一年，我们每天都围坐着尽情享用丰盛的肉肴和甜酒`。我们并不知道为什么奥德修斯会整整一年都在休息，也许是他真的太累了（第十卷前半部分快速叙述了接二连三的灾难，这导致奥德修斯的船队只剩下他一艘了），也许是基尔克的魅力太大了，也许是苦难让他觉得回家的希望渺茫，他有些放弃了。

甚至还是奥德修斯的同伴提醒他该考虑回乡了，他才去找的基尔克：`现在我的心渴望回家园。我的同伴们也一样，他们令我心碎，围着我哭泣，每当你不在我们身边时`。伙伴的哀叹让他软了心肠，但是他始终没有理解基尔克，基尔克可一点勉强的意思都没有，她马上回答：`现在你们不必勉强地滞留在我这里`。对魅力十足的基尔克而言，与奥德修斯的相处就像一种找乐子的风流韵事，没有必要拖延下去。而后基尔克便为他们规划规程，丝毫不拖拉。她用神力和预言帮助奥德修斯返乡，给奥德修斯指出了去往冥府哈得斯的路途，确实像她承诺的那样做到了诚实可信。

第十卷的结尾奥德修斯的评论则尤其有趣：`这时基尔克已经来到乌黑的船只旁，缚来一只公羊和一只黑色的母羊,轻易地超越了我们。只要神明不愿意，有哪个凡人能见到或来或往的神祇？`基尔克自始至终都是强大而神秘的，而奥德修斯也心知肚明。



### 卡吕普索

基尔克和卡吕普索有许多相似之处：都住在与世隔绝、植被茂盛的岛上，身边有动物相伴；都是宁芙，都是提坦的女儿，都具有超自然力量；名字都以希腊语中的 K 打头，卡吕普索意为“隐藏”，而基尔克意为“环绕”，两个词都与监禁有关；两个故事里赫尔墨斯均有出场。这相似之处可能是荷马继承的程式化表达的一部分，但荷马依旧对这两位女性的刻画作出了区分。

与基尔克不同的是，卡吕普索把奥德修斯当作自己的东西，救了他的性命，也希望令他长生不死从而可以永远拥有他。卡吕普索在接到赫尔墨斯传达的宙斯的指令后，痛斥诸神在两性关系上臭名昭著的双重标准：`神明们啊，你们太横暴，喜好嫉妒人，嫉妒我们神女公然同凡人结姻缘，当我们有人为自己选择凡人做夫婿`。男性神明往往带走凡间女子结为伴侣，却不许神女同她们的凡人伴侣在一块——他们甚至常常杀害那些不幸的年轻男子，现在又要拆散她和奥德修斯（也许以后可以写写从女性主义视角如何看待卡吕普索的抗议、基尔克的主动性等）。然而违抗宙斯是不可能的，郁郁不乐的女神也只能答应放走奥德修斯。

卡吕普索是一个很重视自己尊严的女神，因此她并没有告知奥德修斯放他走的真正原因，她将其归功于自己的好心肠：`因为我也有正义的理智，我胸中的这颗心灵并非铁铸，它也很仁慈`。甚至奥德修斯吃喝时候坐的座位，也是`赫尔墨斯刚才坐过的宽椅`。她仅仅是暗示了自己的不满和真正的原因：`使你安然无恙地回到自己的家园，但愿统治广天的神明也这样希望，他们比我更有智慧，更富有权能`。换言之，若不是众神介入，她才不让他离开。当然足智多谋的奥德修斯也隐隐猜到了真实的原因：`她突然把我劝说，要我迅速归返，不知是宙斯的旨意，还是她改变了主意`。

而他们最后的对话，则更值得回味：

> 神女中的女神卡吕普索开始这样说：
> “拉埃尔特斯之子，机敏的神裔奥德修斯，
> 你现在希望能立即归返，回到你那
> 可爱的故土家园，我祝愿你顺利。
> 要是你心里终于知道，你在到达
> 故土之前还需要经历多少苦难，
> 那时你或许会希望仍留在我这宅邸，
> 享受长生不死，尽管你渴望见到
> 你的妻子，你一直对她深怀眷恋。 
> 我不认为我的容貌、身材比不上
> 你的那位妻子，须知凡间女子
> 怎能与不死的女神比赛外表和容颜。”
> 足智多谋的奥德修斯这样回答说：
> “尊敬的神女，请不要因此对我恼怒。
> 这些我全都清楚，审慎的佩涅洛佩
> 无论是容貌或身材都不能和你相比，
> 因为她是凡人，你却是长生不衰老。
> 不过我仍然每天怀念我的故土，
> 渴望返回家园，见到归返那一天。 
> 即使有哪位神明在酒色的海上打击我，
> 我仍会无畏，胸中有一颗坚定的心灵。
> 我忍受过许多风险，经历过许多苦难，
> 在海上或在战场，不妨再加上这一次。”

女神的这番话可不好回答，她想说的大概是奥德修斯你想走尽管走，但我觉得你应该选择我而不是你的妻子，因为我的美貌远甚于你的妻子。奥德修斯的回答则配得上他足智多谋的名号，他首先认同了女神的容貌确实远胜于自己的妻子，佩涅洛佩`无论是容貌或身材都不能和你相比`。而后他小心地保证自己只是想要回家，渴望返回家园，并没有承认自己对于妻子的怀恋，从而避免了令人尴尬且容易招致不满的两位女士比较的问题，令卡吕普索保全了尊严。这巧妙的回答与赫尔墨斯传达宙斯指令时的方式有异曲同工之妙：`宙斯命令我来这里，并非出于我己愿，有谁愿意越过无边的海水来这里`，也是给卡吕普索做好心理准备，让她可以保全尊严。可惜的是，尽管卡吕普索保住了尊严，却失去了爱人。

当然这里奥德修斯并没有撒谎，相比于和妻子的爱情，他确实更加思念家乡。人物的塑造与时代有关，从荷马到最晚的希腊文学，都没有特指“丈夫”和“妻子”的惯用词，也没有完全可以对应到现代意义上的“爱”的词。我们会发现在奥德赛中，家园的意向中往往会略去妻子，例如瑙西卡娅说：`只要你能博得我母亲的喜悦和欢心，那时你便有希望见到自己的亲人，回到建造精美的家宅和故乡的土地`；奥德修斯自己也提到：`任何东西都不如故乡和父母更可亲，如果有人浪迹在外，生活也富裕， 却居住在他乡异域，离开自己的父母`，都缺少对于妻子的明确指向。当然奥德修斯是爱佩涅洛佩的，她是家园的一部分，家中的女主人，他儿子的母亲。只能说似乎在荷马史诗中，男女伴侣之间的关系相对而言缺乏深度与强度（如果与阿喀琉斯和帕特罗克洛斯的同性之爱相比较）。

奥德修斯拒绝了永生的邀请的情节，往下可以深挖关于史诗的主题、史诗对于生与死的看法等等。然而反过来想呢，如果奥德修斯答应了和卡吕普索在一起，得到永生会如何。卡吕普索所在的地方相当遥远孤僻：`任何天神或有死的凡人均与她无往来`，也许奥德修斯可以成为不死的神明，也许奥德修斯可以获得永生，但也被禁锢在了永恒的空间和时间中。对我们读者和他的家人来说，奥德修斯永生和死亡并没有区别，他的存在已经消失了，故事就结束了：一次失败的返乡，一个回家失败最后只能被认为失踪的奥德修斯。拒绝永生的奥德修斯有着坚定的意志，意志可能部分来自于在冥府见到的预言家的预言：`你们忍受艰辛后仍可如愿返家园`，`虽然你自己可逃脱灾难，但归返艰难迟缓，失去所有的同伴`。因此这里的情况与基尔克的故事不同，那时的奥德修斯并不知前路如何，相当迷茫，现在却是极为坚定。



### 瑙西卡娅

瑙西卡娅是公主，从诗人使用的程式化的用语来看，她是勇敢的阿尔基诺奥斯的女儿，具有女神般美丽容貌，有着洁白的手臂（`白臂的瑙西卡娅`）。瑙西卡娅一出场即是雅典娜的托梦情节，雅典娜和她说：`你已临近婚期`，`作少女的时间不会很久长`，让她去河边洗衣服准备结婚。女神的动机自然是要把瑙西卡娅忽悠去海边，让奥德修斯得到她的帮助，但却选择了这么一个间接的方式。此后瑙西卡娅就去找父亲，`羞于对亲爱的父亲明言欢乐的婚事`，却说父亲开会商议要政需要衣冠整洁，兄弟需要经常去参加舞会也要穿上新洗的干净衣服，而她自己却有许多脏衣服。可以看到这里诗人对于情节的处理相当细腻，雅典娜没有直接行动，瑙西卡娅不曾将心事和盘托出，她的父亲虽然会意一切也并没有道破她的心思。

奥德修斯刚刚出现的时候并没有给瑙西卡娅相当深刻的印象。面对浑身被海水染污的裸体的奥德修斯，她的侍女`个个颤抖着沿突出的海岸四散逃窜`，反倒是公主瑙西卡娅保持了相当的勇气；而后奥德修斯与公主远远地谈话，饱经磨难的英雄与优雅的公主形成了鲜明的对比。可是在奥德修斯沐浴完毕并被雅典娜美化后（可以说沐浴完毕代表了一种新的身份的确立，我们可以回忆到在海上漂流时，奥德修斯已经`脱掉卡吕普索赠给他的那些衣衫`），她对侍女们说：`我真希望有这样一个人在此地居住，做我的夫君，他自己也称心愿意留这里`，而后在于奥德修斯的对话中更是暗示：`跟随瑙西卡娅的英俊外乡人是谁？她在哪里找到他？也许他将作夫君`。就连她的父亲也有意撮合：`我真希望有一个像你这样的秉性，意气与我相投之人娶我的女儿，留下做女婿`。可惜奥德修斯一心回家，他与瑙西卡娅并没有任何可能。

尽管如此，瑙西卡娅还是设法出现在奥德修斯去晚宴的路上，讲了最后的话：`你好，客人，但愿你日后回到故乡，仍能记住我，因为你首先有赖我拯救`，她曾有意与奥德修斯相爱，现在则只能希望自己至少能留在奥德修斯的记忆里。奥德修斯的回复则更加老练，先是表达了归家的意愿，然后说如果平安回家的话，`那时我将会像敬奉神明那样敬奉你，一直永远，姑娘，因为是你救了我`。奥德修斯本身的态度相当明了，是一种得体而微妙的婉拒，所谓的像神明一样敬奉瑙西卡娅，无形之中就拉开了他们两者的距离，毕竟奥德修斯此前已然拒绝了真正的神明卡吕普索的邀约。尽管表面看来这段话毫无结果，但这段对话补全了未尽之言，那些本可能讲出的话，已经随着奥德修斯的出发随风而散了。



### 总结

如果我们回到奥德修斯刚见到瑙西卡娅的那一刻，在在奥德修斯请求帮助的话音将落之际，奥德修斯向我们揭示了何为他理想中美满的婚姻：

> 我祈求神明满足你的一切心愿， 
> 惠赐你丈夫、家室和无比的家庭和睦，
> 世上没有什么能如此美满和怡乐，
> 有如丈夫和妻子情趣相投意相合，
> 家庭和谐，令心怀恶意的人们憎恶，
> 亲者欣慰，为自己赢得最高的荣誉。

有个希腊语单词 homophrosynê被王焕生翻译为`家庭和睦`，也许更好的翻译是`情投意合`。英雄对费埃克斯公主瑙西卡娅表示此即美满姻缘、忠贞婚姻之标志。一个典型的反面例子就是阿伽门农，虽然他成功地回到了家乡，但却被其妻子密谋杀害。奥德修斯认为情投意合对伴侣而言最为重要，所以我们可以理解为什么奥德修斯会坚定地拒绝卡吕普索：`夜里他不得不在空旷的洞穴里度过，睡在神女的身边，神女有情他无意`，女神不得不靠强迫才能让奥德修斯与自己交欢。他虽与神女有诸多纠葛，且后者的美貌佩涅洛佩永远难以匹敌，但他们之间的关系恰恰就缺了`情投意合`这一点。

那么奥德修斯与自己的妻子又是如何呢，不得不说佩涅洛佩的角色塑造相当复杂，只能留给以后的文章来详尽分析了。在史诗后文，奥德修斯回来杀死了求婚人后，老奶妈欧律克勒娅唤醒了佩涅洛佩，并将大好消息告诉了自己的女主人——奥德修斯回来了并他杀死了求婚人。有趣的是，王后并不相信。她如今已变得同自己的丈夫一样，谨慎多疑，意志与计谋丝毫不逊于奥德修斯（想象一下她 20 年里拒绝和任何男人有染所需要的那种力量，所以说奥德赛塑造的故事确实是理想中的男权生活天堂，妻子对离家在外的丈夫忠贞不二，丈夫尽管不忠却渴望回归家园）。这一幕中，她如此审慎，像极了奥德修斯，这既体现了这对伴侣确实`情投意合`，同时也令奥德修斯备感挫败，这个著名的骗子与诡才，在终于想要得到他人信任时——在终于吐露实情之际，却发觉自己正处于不被他人信任的古怪境地，多么讽刺。

回到正题，与相恋女子分别的场景，是艰难且情绪化的。《奥德赛》中这一主题的变化，向我们展示了三种完全不同的女性：对神秘而强大的基尔克来说，这就是一场风流韵事，丝毫不勉强奥德修斯；爱意盈盈的卡吕普索则极为痛苦，虽然保住了尊严但是失去了爱人；在瑙西卡娅那里，什么都没说出口，却一切尽在不言中。每个女子各自代表了一种类型，带来一种不同的关系，流浪的英雄本可以放纵期间，但是他把她们都拒绝了，表现了其无可征服的决心，这正是《奥德赛》的核心内容。

> 最后，私心安利一下音乐剧《Epic: The Musical》，尽管现在还在创作中，但已经有不少歌可以听了。《Epic: The Musical》不仅歌曲相当抓耳，歌词内容对于基尔克和卡吕普索故事的诠释也很有趣，可在阅读完荷马原作后对照参考。相似的讲希腊神话的音乐剧还有《Hadestown》，讲现代版的 Orpheus 和 Eurydice 的故事，也很值得去看。游戏《Hades2》中大名鼎鼎的奥德修斯和基尔克也作为友方 NPC 出场了，独眼巨人、斯库拉等则作为 boss 被表现，我一直很喜欢这个游戏的文案，很值得一玩。
