---
title: 交易反思 (2026.5 版)
tags:
  - Trade
date: 2026-05-11
---

### 原则

对于美股这个市场而言，现在的我，如果要总结一下自己的交易 profile —— 我是一个专注于科技股的趋势交易者。几个特征：

* 保护本金：硬止损线 + 绝不向下平摊亏损
* 让市场证明自己是对的：不抄底只跟随，行情好择时加仓 + 行情不好减仓休息
* 偏好买龙头股的突破
* 不上杠杆、不做空、不玩妖股



#### 活下去

如果说有什么唯一重要的原则的话，那就是活下去，控制好风险，保护好自己的本金，这是我作为散户的觉悟。市场总有好的时候，但要能活到那个时候再说。因此我会有严格的止损线，一般是 8%，心情不好的时候更低一些，可能 4% 就卖了。我一般是慢慢建仓，比如一次拿 5%-10% 的资金来建仓，然后此时如果立马跌了 8% 然后止损，总资金亏损不过 0.4%-0.8%，可以接受，不至于伤筋动骨。

更进一步，从这个原则出发，可以推导出不应该向下平摊亏损。如果刚买入就亏损了，那说明至少进场时机不太对（如果基本面没看错的话），此时我需要的是市场证明我是对的，也就是产生盈利，才能加仓。向下平摊看似可以降低成本，但有更大的可能是把我拉向泥潭。是的，它大概率会涨回来的，但要套住自己多久呢？



#### 选股

选股主要是面向科技股，其实到现在，也只主要碰过 Mag7 和一些半导体。说实话，能被我了解到的，一般基本面都不错。美股七姐妹虽然现在分化得厉害，但也基本比较稳健，很难有那种腰斩式的下跌，而且就这个宏观情况来看，就算大跌其实大概率是能涨回来的，无非是时间问题。当然这不是说选股就不重要，可以闭着眼买，而是从选股上就要开始控制风险。

现在的我，个股上偏好一些没啥竞争对手的龙头公司（TSM、ASML、SK Hynix、BESI 等），或者自身 AI 故事能讲得特别好的公司（点名 GOOG，从芯片到模型到应用全包）。也喜欢买入代表行业龙头的 ETF，比如 SMH，甚至我偏好 SMH 大过 SOXX（虽然最近 SMH 没跑过 SOXX）。我能观察到我偏好集中度更高的 ETF，而不是更宽基的 ETF，QQQ > SPY,  SMH > SOXX，甚至歪一点的话，DRAM > EWY.

但其实我心里也知道不能一直买自己熟悉的板块，因为一个板块的动能总是会慢慢减弱的，此时就需要去其他地方狩猎了。这也是我觉得社群交流、关注财经大 V 等行为的意义所在。虽然自己独立做判断有时候是绝对必要的，但总需要一些外部的信息来点我一下，提醒我可以关注哪一只或者哪个板块，或者哪个板块最近很好/很不好说明了什么。



#### 买与卖

如果说我对自己的选股的品味还是有点自信（去年选了 GOOG 和 MU），那我的技术水平简直是一塌糊涂，去年那两只都没吃到很大的收益，其实反而不如放着不动。

先说大的方向与思路吧，就是趋势跟随，也就是不尝试抄底、不尝试在最高点卖出。如同吃鱼，吃不到鱼头鱼尾没关系，能吃到鱼身就很好了。如果财报很好，股价一直上涨，就找机会买入，买入之后观察，如果产生了利润（市场证明了自己是正确的），就找机会加仓；如果开始下跌，则严守 8% 的止损线，既给股价一点震荡的空间，又恪守保护本金的原则。作为散户，相对机构最大的优势可能就是流动性了，我全清仓了也不会对股价有丝毫的影响，所以可以跑得很快；既然选择了经常看盘，那就发挥经常看盘的优势。

关于买点，我现在喜欢下 Stop Buy，也就是突破买单，俗称的追高。按说最理想的情况是搭上机构的快车，如果某个公司连续发布了超预期的财报，那机构可能会选择买入，但因为流动性的限制机构只能分批买入，这就会创造所谓的  Post-Earnings-Announcement Drift，这就是上车的好时机。当然这是理想情况，实际还挺难的。加仓其实可以当一次新的买入看，话虽如此，我自己也是一直不敢加疯涨的 MU.

再说卖点，这是我确实技术很差的地方，去年的 MU 和 GOOG 都是因为没有在好的时机卖出导致经受了利润的损失。理论上其实两种思路都可以，一种是 sell into weakness, 等到确定市场变差了就卖出，这里需要一些指标来判断市场情况；一种是 sell into strength, 在有可观的利润的时候先至少卖出一部分锁定利润。我现在的话偏向于前者吧（希望尽可能吃满鱼身），之前 MU 和 GOOG 犯错就是明明变差了还没有卖出，继续拖着。想了想这其实是我另一个心态在作祟：认为利润不是自己的钱，这是不对的，利润也是我的钱，亏了也该心疼。遇到不好的行情要么快跑要么忍着，最怕我之前那种忍一阵，忍不住了才跑，这样不仅心态难受，也容易吃不到后续的 V 型反弹，两头不讨好。

虽然如前所说减仓速度有点慢导致了利润损失，我还是应该庆幸我自己在今年确实恪守了“行情好择时加仓 + 行情不好减仓休息”。在前几周 QQQ 开始往上猛冲的时候，我一边观察一边加仓，然后确实也在最近一周基本满仓了。当然也有行动时机不太对的时候，比如我建仓 TSM 的时候忘了看财报时间，结果在财报前两天建仓了，其实很有问题，因为财报日其实是有风险的，一般除非利润垫够厚，最好不赌财报，控制风险。



#### 纪律与变式

除了之前说的止损线和不向下平摊以外，还有几个：不上杠杆、不做空、不玩妖股。我本身对做空没有那么大的敌意，但是确实收益有限，而且大趋势上行玩做空确实有点找死；不玩妖股这条其实执行得也不错，因为我最近也只做自己懂的那些。

不上杠杆这个其实也可以从保护本金这条原则推导出来，比如 SOXL，三倍做多 SOXX，最近的收益可高了。我再看好半导体也不会碰的，因为杠杆会放大收益，也会放大损失。半导体板块回撤 5% 家常便饭，不加杠杆可能还能当震荡抗一抗，加了杠杆直接 -15% 本金都有危险，很容易翻车。从控制风险的角度来说，我是不会碰的。另外一点就是控制自己的欲望，杠杆会放大欲望，会侵蚀我对常态下金钱和收益的感觉，我个人觉得对我而言也是很危险的（但最近大牛市其实也是啊）。有钱可以慢慢赚，求稳定，不冒险，不犯错。

另一个体会就是，我慢慢内心接受了，有些钱不是自己的，就是赚不到。我选择了一套交易系统，接受了相关的原则，那也就锚定了那部分的收益，放弃了其他交易系统能获得的那部分收益。我要优化的是我的盈亏比——严守纪律活下去的同时，尽量选择好的股票与好的时机，让赚钱的仓位多赚点，及时止损亏损的仓位，同时根据反馈慢慢提高我的胜率。

当然，其实针对不同的市场环境可以有不同的打法：

* 上行牛市，趋势交易
* 震荡市，现金观望 + QQQI 吃股息；趋势交易需要更慎重，止损线收更紧；手痒可以玩玩低买高卖，但绝不玩大
* 下行熊市，空仓观望，谨慎做空

策略可以是混合的，但纪律是要严守的。话虽如此，我还是喜欢大道至简，虽然不看期权会少很多信息，但还暂时不碰期权（QQQI 这种不算）；技术面上也不喜欢太复杂的分析，只要能判断趋势即可；我甚至自己做了个看盘网页来辅助判断，这也算是 AI 带来的好处。



### 心路

我的交易之路完全是由 cyt 带领入门的，她最开始推荐了我《股票大作手回忆录》这本书。

先说祖师爷利弗莫尔吧，《股票大作手回忆录》就是关于他的故事。他教会我的是原则，虽然我当时并不太会遵守原则。跟着趋势交易、市场永远不会错、寻找阻力最小的方向、不向下平摊亏损、利润是坐着来的，等等。

然后是克罗的《期货交易策略》，继续加强了利弗莫尔提出的原则。更进一步，在这本书的影响下我开始总结一些原则作为我的交易系统，虽然不是很成熟，均线交叉的策略也显得很 Naive，但毕竟有系统和策略总比没有好。如何设置止盈止损、何时加仓等确实是非常复杂的问题，克罗让我开始思考这些问题了。此外就是对于纪律的强调，再多也不为过。

最近则是 Mark Minervini 的《Trade Like a Stock Market Wizard》，依然是基于利弗莫尔的路数，但是技术分析更加深入了。他会分析价格、交易量、K 线形态等，主推 VCP 形态是最好的入场时机，还会顺带讲讲为什么会这样。Mark Minervini 的体系是挺完备的，他喜欢基本面和技术面的共振。他后面那本书我还没读，但主要是最近太忙了实在没空读，不是不想。我自己做的看盘网页里主要的指标都是从他的书里抄来的，当作参考确实很好。当然，他也是强调纪律，纪律，纪律。

其实读完了克罗的书之后，我在找接下来读啥的时候，除了 Mark Minervini 还想着要不要看看彼得林奇的书，最后我还是放弃了。并不是他的书不好，而是暂时还没有必要去打乱自己的交易风格，技能点先按一条路点下去再说吧。还有很多要学的 —— 宏观经济、如何读财报、期权策略，更深入的技术分析，等等。我其实发现自己还是更喜欢通过看书来学习，更系统，更能让我代入，理解也更深刻。AI 也能帮我很多，我 NotebookLM 就有一个专门的 Notebook 是关于投资的，没事会去里面问问问题，和 AI battle 一下。我的看盘网页里还有个功能是一键复制 prompt 去问 AI，会把一些技术面信息填进 prompt 模板里，交给 Gemini 或者 Perplexity 去给我调研去。

大 A 还是不一样，我现在的策略绝不是趋势交易，而是 03441 打底 + 向量化投降。主要白天上班颇忙，确实也没空看盘，也没空研究那些公司，也难怪我赚不到钱。想要赚钱还是要认真，不能把交易当兴趣，因为兴趣是让人花钱的。只能说，希望自己早日迈上自由之路吧。
